[Música]
hola hola hola bienvenidos todos y todas
a esta nueva edición de otra trama ayer
se inauguró la feria del libro que para
mí es una fiesta de los libros quién dio
el mejor discurso adivine tito cossa
roberto tito cossa el autor de la novela
de no hay que llorar de nuestro fin de
semana hoy si me pongo a hablar de tito
cossa hablamos mucho de su obra que es
muy importante pero claro esto es un
dramaturgo
digo no es el clásico escritor que abría
la feria y un dato para tener en cuenta
en la historia de la feria del libro es
el primer dramaturgo que la abre que
significará esto fue muy irónico y muy
divertido tito porque dijo una frase
memorable que los diarios de esta mañana
la levantan dijo que el dramaturgo es un
escritor con capacidades diferentes es
divertido es cierto bueno está aquí está
aquí con nosotros
tito roberto cossa para conversar sobre
la feria del libro y también sobre sobre
su discurso
hace muy poco de hecho sin el efecto del
libro se dedicó un minuto de silencio
para recordar a eduardo galeano viajamos
a montevideo nos encontramos en el
lamentablemente lo cierto en el
velatorio de galeano con el nano serrat
y con el pepe mujica con ese ser tan
entrañable que es el presidente de
uruguay eso no traemos con él y la
charla fue una charla muy cálida muy
sentida sobre eduardo galeano hoy está
con nosotros el pepe mujica a través de
esta conversación que compartimos por
supuesto por la televisión pública josé
mujica alguien que admiramos y alguien
que queremos también en otra trama y voy
a mostrar el libro en instantes lo vamos
a tener en pantalla en un ratito arturo
pérez reverte y esta nueva novela que
tiene un título distinto que cuando uno
habla con arturo arturo está pasando por
un momento digamos de
poca poca fe en el futuro no es cierto
en cuanto a la cultura y este libro sin
embargo es un libro optimista que
muestra que alguna vez en el siglo 18
viajaron muchos kilómetros dos
personajes de madrid a parís para traer
28 volúmenes nada menos que 28 volúmenes
de una enciclopedia a madrid que ocurrió
en ese viaje y ahí pérez reverte mezcla
con enorme habilidad la historia con la
ficción está con nosotros
pérez reverte y en unos días fíjense
quién va a estar javier cercas el
impostor que novela que novela había un
señor de nombre erick marco que decidió
hacerse pasar por alguien que había
estado en un campo de concentración era
todo mentira no mentira que se hace con
eso
javier cerca hizo una novela con eso y
alguien que admiro y he leído muchísimo
john banville que también está en la
feria del libro y estará con nosotros en
uno
también aquí en otra trama un lujo pero
ya mismo voy a saludar a tito cossa
maestro cómo le va bien qué aplauso que
recibiste ayer klaus qué discurso porque
un dramaturgo es un escritor con
capacidades diferentes que quiere
decirlo en el contexto de lo que yo
decía yo decía no somos escritores
clásicos no pensamos en el libro
pensamos en el escenario nuestras
palabras de pronto nuestras obras se
convierten en otra cosa particular bueno
de la apuesta del director los actores a
veces nos traicionan las palabras es
decir no somos el clásico escritor de
libros entonces ahí por eso dije que
éramos
escritores con capacidades diferentes
ahora es cierto que uno se pregunta cómo
es posible que la feria del libro nunca
la haya inaugurado hasta ahora un
dramaturgo es una puerta sobre celda que
es mediadora maturín y dramaturga y
narradora y ella está muy reconocida
como dram articular claro que sí pero
tiene muchas novelas también claro es
más
que te sugiere la feria del libro tito
primero un orgullo no un hecho de una
significación cultural enorme que tiene
que ser muy muy muy
muy considerada por los porteños por los
argentinos
es un comercio no es un mercado donde lo
manejan los editores y los libreros es
decir es vender una venta pero aparte de
tener esa capacidad de convocatoria
enorme que tiene que un millón de
personas recorran y que bueno se
acerquen al libro algunos por primera
vez pero aparte tiene una movilidad
enorme en actos culturales hay 1500 este
en actos muy referidos a la cultura no
talleres charlas lo cual le da una
fuerza muy grande de manera que yo es
eso lo que me da lo que lo que vos
dijiste no en el comienzo no es eso es
es muy gratificante es no es muy
muy noble que éste era la feria del
libro en el agente tito cuando te
convocaron para abrir la feria que es un
honor que te pasó que pensaste y cómo
surgió su discurso con tanto ingenio con
tanta inteligencia bueno el cual no lo
primero que me pasó que me llamó aurelio
narvaja
una tarde de marzo me siento designamos
yo lo primero que fue sorpresa este a
tal punto que le pedí 24 horas para
pensarlo por esto por esta cosa de que
somos escritores pero somos ajenos al
fenómeno del libro de la feria del libro
de lo que importa
no soy un orador habitual no me gusta
mucho hablar en público entonces dije
bueno
déjeme no pensar la verdad que las 24
horas que está bien tenía mucho tiempo y
bueno lo fui escribiendo con bastantes
no no con facilidad no porque me costaba
justamente si desde qué punto de vista
tomar lo primero que quería decir era
definir el rol del dramaturgo el
dramaturgo y el libro no que no pensamos
en el libro
pensamos en el escenario cuando
escribimos pensamos en los actores pero
en definitiva lo que queda después del
espectáculo es el libro y en el libro
queda fiel a aquello que nosotros
escribimos porque hoy sobre todo hoy
cada vez más los directores los actores
yo tomamos muchas libertades con los
textos le cuesta mucho agregar palabras
y a veces uno que yo dije que el elector
es un traidor el actor es un traidor y
dije que el escritor sea teatro sea
novela 'ciudad a poeta es nada más que
el amor a la palabra una palabra no es
igual a otra uno elige palabra a veces
muchas veces con facilidad la escribe
pero pronto se detiene en una palabra no
lo convence no entonces después sube al
escenario esa palabra no sabemos a dónde
va en cambio en el libro queda y esa fue
en poco meaning mi mirada no y después
hable si no la idea del actor traidor
para quien está mirando televisión
porque la puede comprender sería porque
elige finalmente la palabra algunas
veces que él quiere elegir claro que él
siente que no que esa palabra no puse
una hasta me tomé la libertad de decir
una palabra grosera porque es así
hiciste la deriva tonto imbecil
yo dije qué
al escritor y al autor el teatro nos
pasa lo mismo buscamos una palabra y de
pronto uno está escribiendo y le hace
decir al personaje cállate tonto y se no
tonto es muy débil entonces piensa se
toma su tiempo no cállate imbécil ya es
esa es esa es la palabra imbécil y
después el actor dice cállate
entonces se redobla todo doble la pues
la que le parece poco a él le parece un
poco pero bueno ese es este rol tan
curioso que es el del dramaturgo no que
es un actor a medias claro pero cuando
vas a escribir
pensás porque no te queda otra aunque no
sepas quién va a interpretar tu obra es
una palabra que va a encarnarse en un
cuerpo totalmente que esto es distinto a
una descripción es una novela claro una
novela es eso lo que yo dije en una
novela es eso que queda congelado en el
libro tal como se escribió nosotros nos
sometemos después a otro a otros
artistas a otros creadores
este
qué bueno que la recrean y con cada vez
insisto con más libertad
sobre todo en textos coloquiales hoy se
toman muchas libertades y algo muy lindo
que dijiste fue que en este momento
dijiste o algo por el estilo yo tengo el
discurso impreso en algún lugar del
mundo seguro se está haciendo lo mío y
julieta de shakespeare y eso es el
teatro claro no yo digo porque este en
la diferencia también entre el libro el
escritor el libro y él y aunque la
dramaturgia no es decir el quijote está
igual congelado hace 400 años el que va
al quijote o en un lugar de la más
simple igual sí sí
romeo y julieta en el libro también es
decir está en las palabras pero como es
un material que se recrea en esto tiene
esa que no deja de ser valor para para
mí por lo menos no deja de ser como una
gratificación porque más allá que se
haga romeo y julieta de cualquier manera
y que shakespeare
los insultar y así la viera pero ahí
está romeo y julieta
no lo creo que no hay un día en la vida
de este mundo que no sé qué haciendo en
algún lugar del mundo una versión de
romeo y julieta o de hamlet o de otros
más clásicos este y ese bueno sé quizás
sea el privilegio del dramaturgo por
ejemplo a mí una vez
discutiendo alguien me dijo porque el
autor está muerto luego sí pero donamos
los órganos a mí me llama la atención
muchas veces en el teatro a lo mejor
porque por falta propia de comprensión
cuando no se cuentan historias
digo por más absurda que es una historia
como público como espectador y como
crítico también voy a que me cuenten una
historia aunque se absorbe como lo ves y
yo pienso lo mismo porque hay toda una
tendencia cada vez más a todo un teatro
primero ha cambiado mucho
hoy en el clásico teatro de texto ese no
están entre los más importantes lo más
conocido en general la tendencia hoy es
hegemónica es un teatro con historia
como vos decís a veces sin historia sin
muy vinculado a la imagen muy vinculado
al histrionismo del actor se improvisa
no se escribe como como escribo yo
extraño mucho es mi mismo le entregamos
la obra las obras se van haciendo en el
escenario y parten de pronto de la
provocación de un actor que si tiene o
no tiene que ver con algo no importa y
entonces ahí es donde aparece ese teatro
qué te pasa a vos como él pasa a mí
también me gusta me sigue gustando que
me cuenten una historia una historia y
gracias no solamente gracias por contras
gracias por tu aporte permanente al
teatro sabes que todos te admiran los
más jóvenes los que no son tan jóvenes
todos te miran y por inaugurar la serie
libre también muchas gracias
la función tito cossa si no es el más
grande es uno de nuestros más grandes
dramaturgos y usted puede ver la nona
para darse cuenta que está en cartel con
pepe soriano que estuvo hace muy poco
aquí nos vamos al encuentro entrañable
para mí inolvidable con pepe mujica que
recuerda eduardo galeano
un momento de dolor muy grande que
significó que eduardo galiano en su vida
y que significó para usted para la
cultura del continente latinoamericano
galeno sintetiza y le pone poesía
a todo un rapidísimo proceso
de gente
que venía buscando en el río la plata
una respuesta histórica no me triste
gente que estaba levantando una
respuesta aquella dicotomía civilización
o barbarie
que fue un larguísimo proceso
intelectual que vivió en la república
argentina y el uruguay y en otras partes
de américa
con depresión a no jugar los factores de
la dependencia etcétera
y que conformaron buena parte
el cimiento racional
de las corrientes progresistas y después
van
a tener distintos tonos en el continente
pero galeano le puso a la historiografía
ya los datos
poesía
es un poeta de la historia un
historiador poeta
llámesele como se quiera
y no me canso de repetirlo
sintetiza esa vieja discusión si el arte
contenido forma
o es contenido y forma
además sumo
todas
[Música]
toda una larguísima investigación
a la fuente
anónima
a los pueblos aborígenes
se animó a
a beber en la cómodo ni a d
de los pueblos ancestrales
de colombino
y contribuyó a darnos una estatura en
este continente
de pensamiento pensamiento verdad
pensamiento poético pensamiento
conmovedor
idea fuerza
que tiene más valor que las verdades
porque son cosas que se sienten y cosas
que empuja
y que van abriendo surcos en las
conciencias colectivas
era poseedor de un don
y un arte que no se aprende en ninguna
universidad que no te lo enseñan
y esas cosas que se traen en el paquete
genético que yo no importa
pero que tienen algunos pocos y lo puso
al servicio de la difusión de ideas y de
sentir
para desembocar en la idea-fuerza
y le digo
le dio presencia a todo el continente
profundamente latino le dio presencia
política no es cierto además y sin
política y sensorial y con un sentido
muy grande
de patria inconclusa siempre
inconformista
este
siempre cortado adelante ni siquiera
conformista consigo mismo
porque con el paso de los años entró
enjuiciar su propia obra juvenil sin
piedad las venas abiertas de nadie sin
piedad como corresponde a una
una cabeza que vive y que no es
romántica
este
por eso además no es un ejemplo de
de posición intelectual
que no se aferra a tener verdades
reveladas permanentes sino que estás
siempre en búsqueda de una utopía que
nos ayuda a caminar
este como horizonte
muchas de las cosas más trascendente que
dejas
[Música]
y
y me siento reconfortado
por el reconocimiento internacional
particularmente que tiene en américa
latina en este país pequeño y en
argentina en ese cuento pero nosotros
somos muy machetes para conocer a
alguien
nada porque era vecino fulano
no no
ahora sí ya cruza el cálculo empiece una
reconoció en buenos aires para nosotros
adquiere cierta estructura pero no
tienen que reconocer primero allá
la revista la revista crisis la
esperábamos a que saliera estábamos
esperando el minuto del que sabía para
para comprarla pero que ocurrió algo
algo parecido me parece con ss no no y
en américa en los confines américa no se
encuentra con personaje por todos lados
le recitan a galliano
y le plantean a galliano no es
desde ese punto de vista
y el fútbol el fútbol italiano que te
podría decir los de esos y en la beta
uruguay está en un tremendo
latinoamericano pero que no pudo dejar
de ser uruguayo tampoco
que estaba por encima de los límites
políticos y físicos del país pero
pero que tiene ese sentido
es un cultor de la belleza
soriano
y ve en el atletismo ve en el fútbol
que esté en aplicar día que tiene el
fútbol
aspecto de belleza
que le brindan un poco de poesía un
espectáculo terriblemente profesional
agotadora mente empresarial
pero que a pesar de todo eso
después de la pitada
aparecen los muchachos y se transformó
en un juego
pero pinto como nadie y bueno
a falta de tribu los uruguayos
necesitamos algún cuadro fútbol del cual
queremos en sustitución de la tribu que
no tenemos
no estamos tan mal porque en otros lados
hacen lo mismo pero la trigo
desde pronto de mí es una sociedad
imagen y son hinchas del barça y de lo
real que son sociedades anónimas
maquinarias de
era era un contador extraordinario
narraba como nadie el arte
contaba historias que fascinaba
muchísimas pero muchísima gente escriben
y lo escuchaba mucho troquel en tucumán
la última vez estaba repleto el repleto
del teatro y en la feria del libro de
conoce que también lo escuchaban cómo se
escucha alguien muy querido muy esperado
y que además no hablaba muy bien
[Música]
no va a dejar un bolsillo
y hagamos votos porque existan
generaciones
es cultive en la actitud de galliano
pero se inserten en los tiempos que
vienen porque yo no sé distinto
pero que tengan el coraje de andar
persiguiendo la utopía
en la época internet
en la época de
apabullante de la informática
y en un mundo
amargamente cada vez más globalizados
pero que necesita nunca ha sido tan rico
nunca tuvo tantos medios materiales
y nunca ha existido tanta soledad en la
gente
y ha aparecido está la sociedad de la
megalópolis
la triste soledad dentro de la multitud
que están necesitando sus cubetas
sus investigadores
y frente a la cual no tenemos muchas
claves
espero que las nuevas generaciones
puedan anaya no vengo no valían ayer un
libro preferido para ustedes la realidad
no es todo
como el de las venas abiertas de las
venas abiertas
porque conocer monstruos por dentro
a breve en sus fuentes
y claro
el monto se repone pero
pero toda la vida de galliano es un
poema
este
pero no tenemos que cultivarlo como un
dios no tenemos que cultivarlo como un
compañero inconformista
abridor de camino
y sembrado en el fondo de esperanza
triste
como como es esperanza triste
es como un oxímoron o esperanza triste
porque para caminar en la esperanza hay
que caminar
por encima del sufrimiento
y la esperanza se cultiva
en el marco de muchas derrotas
y de muchas caídas no hay ningún triunfo
fácil no
y eso
y eso entraña melancolía entraña
tristeza
y cosas que quedan atrás por eso se
precisa la poesía para representar las
gracias de verdad muchas pero muchas
gracias gracias hacia el abrazo
al pueblo argentino
[Música]
no